---
title: '康美药业财务造假背后的迷雾'
date: 2024-10-27
permalink: /posts/2024/10/article/
tags:
  - 康美药业
  - 财务造假
  - 政企关系
---

# 康美药业财务造假背后的迷雾


## 1. 引言

康美药业财务造假案是最近10年内中国A股市场最为恶劣的上市公司财务舞弊案件之一，一度引起了A股市场的巨大震动。曾几何时，康美药业是中药行业的“白马股”（指长期绩优、回报率高并具有较高投资价值的股票），但如今却成为了人人喊打的舞弊公司，不禁令人唏嘘。

根据中国证监会的处罚决定书，其财务舞弊的罪状列举如下：

> 一、《2016年年度报告》《2017年年度报告》《2018年半年度报告》《2018年年度报告》中存在虚假记载，虚增营业收入、利息收入及营业利润
>
> 《2016年年度报告》虚增营业收入89.99亿元，多计利息收入1.51亿元，虚增营业利润6.56亿元，占合并利润表当期披露利润总额的16.44%。《2017年年度报告》虚增营业收入100.32亿元，多计利息收入2.28亿元，虚增营业利润12.51亿元，占合并利润表当期披露利润总额的25.91%。《2018年半年度报告》虚增营业收入84.84亿元，多计利息收入1.31亿元，虚增营业利润20.29亿元，占合并利润表当期披露利润总额的65.52%。《2018年年度报告》虚增营业收入16.13亿元，虚增营业利润1.65亿元，占合并利润表当期披露利润总额的12.11%。
>
> 二、《2016年年度报告》《2017年年度报告》《2018年半年度报告》中存在虚假记载，虚增货币资金
>
> 2016年1月1日至2018年6月30日，康美药业通过财务不记账、虚假记账，伪造、变造大额定期存单或银行对账单，配合营业收入造假伪造销售回款等方式，虚增货币资金。通过上述方式，康美药业《2016年年度报告》虚增货币资金22,548,513,485.42元，占公司披露总资产的41.13%和净资产的76.74%；《2017年年度报告》虚增货币资金29,944,309,821.45元，占公司披露总资产的43.57%和净资产的93.18%；《2018年半年度报告》虚增货币资金36,188,038,359.50元，占公司披露总资产的45.96%和净资产的108.24%。
>
> 三、《2018年年度报告》中存在虚假记载，虚增固定资产、在建工程、投资性房地产
>
> 康美药业在《2018年年度报告》中将前期未纳入报表的亳州华佗国际中药城、普宁中药城、普宁中药城中医馆、亳州新世界、甘肃陇西中药城、玉林中药产业园等6个工程项目纳入表内，分别调增固定资产11.89亿元，调增在建工程4.01亿元，调增投资性房地产20.15亿元，合计调增资产总额36.05亿元。经查，《2018年年度报告》调整纳入表内的6个工程项目不满足会计确认和计量条件，虚增固定资产11.89亿元，虚增在建工程4.01亿元，虚增投资性房地产20.15亿元。
>
> 四、《2016年年度报告》《2017年年度报告》《2018年年度报告》中存在重大遗漏，未按规定披露控股股东及其关联方非经营性占用资金的关联交易情况
>
> 2016年1月1日至2018年12月31日，康美药业在未经过决策审批或授权程序的情况下，累计向控股股东及其关联方提供非经营性资金11,619,130,802.74元用于购买股票、替控股股东及其关联方偿还融资本息、垫付解质押款或支付收购溢价款等用途。
>
> 根据2005年《证券法》第六十六条第六项和《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式》（证监会公告〔2016〕31号、证监会公告〔2017〕17号）第三十一条、第四十条的规定，康美药业应当在相关年度报告中披露控股股东及其关联方非经营性占用资金的关联交易情况，康美药业未在《2016年年度报告》《2017年年度报告》和《2018年年度报告》中披露前述情况，存在重大遗漏。

其中，最为震撼的就是就是康美药业在货币资金（银行存款）方面的造假金额，竟然超过360亿人民币。即便是纵观世界财务舞弊史，也没有任何一家公司在康美药业之前虚增超过50亿美元的货币资金。毫无疑问，康美药业的舞弊案不仅是中国资本市场的大案，也是世界资本市场的大案，甚至足以被称为“现金舞弊之王”。

虽然关于康美药业财务造假的分析文章早已遍布中文互联网，但是财务造假本身是一个信息严重不对称的行为，这导致了我至今对于这个案件仍然存在疑惑。此外，尽管康美药业如今已被广东省的国有资本接管，业绩也开始逐渐回暖，但是该案件仍然具有极高的研究价值。

## 2. 财务舞弊背后的迷雾

### 2.1 银行在该案件中的角色之迷

在上文，我已经提到了康美药业在货币资金方面令人震惊的造假行为。尽管有很多分析者指出了康美药业的造假手段，但是我对其中的细节仍然有强烈的疑惑。

大量的文章指出康美药业伪造了相关的银行单据，从而实现如此大规模的货币资金舞弊。可是，单纯的企业伪造单据就能实现如此大规模的造假吗？作为一个审计行业曾经的从业者，我对此持有强烈的怀疑。银行存款的审计绝不是简单进行函证就可以解决的工作，其中还会涉及大量的校对工作，比如对银行流水进行检查（会计期间的发生额审计）。既然如此，仅仅通过伪造定期存单和银行对账单真的能实现银行存款的虚增吗？

基于此，我严重怀疑银行参与了康美药业的造假过程，为康美药业提供了大量的虚假单据，并在期末向审计机构回复了虚假的询证函。因为这似乎是唯一的合理解释。康美药业总部坐落于广东省的普宁市，普宁市在2018年的GDP约为706亿元。康美药业虚增的银行存款是多少呢？约362亿元！这部分虚增的金额甚至超过了当年普宁市GDP的一半。我实在难以相信如此巨大的金额全部由企业的内部人员伪造而成。

然而，当我怀疑银行参与了康美药业的造假过程后，另一个疑问产生了：银行为什么要帮助康美药业进行如此大金额的造假？一方面，康美药业的虚增金额是史无前例的，另一方面，这个金额对于其所在的城市而言，都是极为巨大的。假设你是银行的高级管理人员，你不会担心这个行为背后的极高风险吗？当然，对于那些违法之徒而言，风险并不重要，收益才重要。那么，究竟是何等的收益才能与如此之高的风险相匹配？

### 2.1 财务舞弊的起始年份之迷

在财务舞弊领域，有一个著名的“冰山理论”，该理论说明已发现的财务舞弊可能只是冰山一角，也说明企业的舞弊行为可能早在以前的会计年度便已经发生。那么，对于康美药业而言，财务舞弊究竟始于何时？

实际上，早在2012年，就有人对康美药业提出了质疑，只不过当时质疑的内容聚焦于康美所持有的土地使用权而非是后来被指控的银行存款虚增。时至今日，我们已无力再去验证当初的质疑是否成立，不过我倾向于相信2012的康美已经开始了财务舞弊，甚至更早。对于那些卑劣的上市公司实际控制人而言，财务造假就像是吸毒，会带来一种虚幻的感觉。然而，没有任何一个吸毒者是自一开始就吸食高纯度毒品。对于财务舞弊者而言，原理是类似的，没有人在刚开始造假时便去使用那些过于离谱的手段。实际上，财务舞弊就是一个无止尽的谎言锁链：一个谎言需要无数个谎言来弥补。最终，这个巨大的泡沫总会破裂。

## 3. 个人的猜想

我在上文中提出了两个问题：1. 银行协助舞弊的动机 2. 康美药业的舞弊起始时间。在我看来，这两个问题并非是孤立的两个问题，而是应当综合考虑的问题。对于动机的讨论通常被认为是更重要的，但是时间却是一种更为朴素的维度，我们无法脱离时间的因素对动机进行粗糙的分析。

设想一下，倘若你是当地银行的高级管理人员，你是否会选择协助康美药业进行如此大规模且离奇的造假？我相信大多数的人都会选择说不。因为康美案之前，确实没有任何一家上市公司实施了如此大规模的银行存款虚增，这也从侧面说明了以往的银行高管们并没有如此大胆。

那么，究竟是什么因素驱动了这种联合造假？在此，我猜测或许是行政力量导致了这种局面的发生。

### 3.1 地方政企合谋

自改革开放以来，中国经历了经济的迅猛增长，但这一发展背后也伴随着一系列问题。尽管从2012年起中央政府加大了反腐力度，但腐败问题有根深蒂固的特点，至今仍有高层官员因腐败落马。

贪腐不仅是政治议题，它与经济紧密相连，如同美国政治中的“旋转门”现象。当我们从宏观经济视角转向微观企业经营，这种联系就更加明显，显示出问题的系统性。

康美药业案例中，前董事长马兴田对多名地方官员进行贿赂，包括万庆良和陈弘平这两位揭阳市的前市委书记。需要指出的是，康美药业所在的普宁市行政上隶属于揭阳市。此外，2024年6月，曾任普宁市委书记的胡焕华也因违纪违法被调查。马兴田贿赂的官员不仅限于市级，还有其他层级的官员。

中国幅员辽阔，其土地面积与整个欧洲相差无几。在欧洲，各国之间存在着激烈的竞争，这引发了一个问题：中国各省市之间是否也存在类似的竞争关系？我的看法是，这种竞争关系确实存在，并且它并非由政治体制所决定，而是人性使然。

这种竞争关系为地方政府与企业之间的合作提供了动力。在很多情况下，企业家与政府官员之间的关系并非我们通常所想象的那样单向和不平等。实际上，许多地方政府官员为了推动地方经济的发展，非常愿意支持当地的企业。在这种互动中，贪腐和政企勾结的问题可能会随之产生。借助行政力量，一些企业能够获得远超同行业其他企业的增长速度，这种快速增长不仅能够为当地的GDP做出显著贡献，还能带动相关产业的发展，为当地居民创造就业机会。

对于地方政府官员来说，这些发展成果是他们政绩的体现，也是他们工作成绩的重要指标。因此，他们有强烈的动机去推动这种合作，以实现地方经济的快速增长和个人政绩的提升。这种动机和行为模式，虽然在一定程度上促进了地方经济的发展，但也可能导致资源分配的不公和贪腐行为的滋生。

此外，政企之间的合谋关系并非静态，而是随着企业成长而演变的动态过程。随着企业规模的扩大，它们可能会逐渐获得对政府的影响力，甚至对政府施加压力。以康美药业为例，其背后是成千上万当地居民的生计。一旦企业因财务造假丑闻而面临破产，不仅会导致大量员工失业，还会影响到依赖其业务的广大农民群体，他们的收入主要依赖于向康美药业供应中药材原材料。企业的崩溃将对他们的生活造成重大冲击。

作为前审计从业者，我坚决支持对财务造假行为进行严厉打击。然而，对于地方政府官员来说，这个问题远不止于简单的惩罚。他们面临的是一个复杂的困境：一方面，企业确实存在严重的违法行为；另一方面，企业的突然倒闭会对当地经济造成巨大冲击。这构成了一个棘手的两难局面，反映了财务造假背后错综复杂的影响机制。这种复杂性可能也是康美药业财务造假案调查和处理耗时较长的原因之一。

### 3.2 这一现象可能存在普遍性

尽管这一案例的讨论基于中国的语境，但这一问题可能具有普遍性。正如前文所述，竞争关系的根源并非政体，而是人性。只要有竞争，博弈便不可避免。

在中国，这种竞争关系表现为省份之间、城市之间的角力。而在美国，这种竞争可能表现为两党之争。试想，民主党和共和党是否可能为了争取摇摆州的选票，而对某些企业提供特殊优待？此外，我们还可以探讨政企关系的动态演化。随着某些美国企业规模的扩大，它们是否会对华盛顿施加压力？

如果一个经济利益集团能够影响政治决策，比如影响华盛顿的决策，那么他们是否也能对纽约施加影响？

这种由错综复杂的政企关系引发的财务造假问题，或许在全球范围内都具有普遍性。
