---
title: ' 恒大的谎言，政企合谋中的泡沫'
date: 2024-11-05
permalink: /posts/2024/11/blog-post-1/
tags:
  - 恒大集团
  - 财务欺诈
  - 政企合谋
---

在权力与资本交织的暗流中，政企之间的合谋不仅对市场进行操控，还对公众财富进行掠夺。从安然到恒大，这些曾经的巨头在政企合谋的阴影下，通过不正当手段攫取市场强势地位，将公平竞争的舞台扭曲成利益瓜分的末日狂欢。

------

# 恒大的谎言，政企合谋中的泡沫

## 从安然到恒大，权力与资本交织

在我的第一篇博客文章中，我回顾了康美药业的财务欺诈案，从而引出了一个新的视角——政企合谋。然而，最初让我产生这个想法的起源并非是对于康美案件的回顾，而是源自对于安然公司的发展历程。这家曾经的能源巨头深刻地改变了资本市场，以至于任何一个学习会计或者金融的人都无法忽视这家公司。



在对于安然公司的回顾中，几乎所有人都将视角聚焦到了安然公司和安达信，但我却关注到了另一个名字——布什家族。安然公司的董事长Kenneth Lay与布什家族的关系十分紧密，也曾为布什家族的政治活动提供过资助。公司的前身InterNorth在1985年与竞争对手HNG实现合并，而1984年George Herbert Walker Bush实现了其副总统的连任。此外，尽管InterNorth作为母公司，但其原先的CEO在合并后马上被董事会辞退，而原先HNG的领导者Kenneth Lay却接替了该职务。随后，Kenneth Lay将合并后的公司总部迁回休斯顿，布什家族的领地。这不免引发了我的思考：安然在上个世纪的极速扩张究竟是其自身奋斗的结果还是政企合谋下的结果？



现在，让我们进入本世纪另一桩惊天大案——恒大集团财务欺诈案。在2024年，中国证监会终于对恒大集团出具了处罚决定，自此公众对于该事件的讨论达到了顶峰。在证监会的处罚文件中，对于财务报表部分的欺诈进行了如下描述：

> 恒大地产通过提前确认收入方式实施财务造假,2019年虚增收入2,139.89亿元,占当期营业收入的50.14%,对应虚增成本1,732.67亿元,虚增利润407.22亿元,占当期利润总额的63.31%;2020年虚增收入3,501.57亿元,占当期营业收入的78.54%,对应虚增成本2,988.68亿元,虚增利润512.89亿元,占当期利润总额的86.88%。

如果说安然公司通过SPE和高度复杂且模糊的会计操纵实现财务造假展现了“会计魔术”，那恒大公司的造假则完全体现出简单粗暴的特点。房地产公司进行收入的提前确认可以说是最为可笑的手法，因为房产本身太容易被核实。在中国，大多数房地产项目采取了李嘉诚发明的预售制：购房者在房屋开始建设前预付购房款，随后房地产企业开始建设该地产项目，在完成建设后交付给购房者。本质上，这是一种相当清晰的交易形式。在收到购房者的预付款时，房地产企业产生一笔合同负债，而该合同负债会在房屋交付时被确认为收入。此外，和大多数的工业品不同，房屋具有不可移动性，是相当容易被检查的一种商品。在恒大被爆出造假后，大量已经被确认收入的房屋竟然还处于初步建设状态，你甚至可以在建设现场看到挖掘机和吊车，简直荒诞到了极点。因此，对于PWC而言，我不认为这是无法被发现的财务欺诈。



然而，正是这个荒谬的谎言，一路助推着恒大的扩张，也刺激着恒大的债务一路飙升至2.4万亿人民币。面对天量的债务和卑劣的谎言，难道我们仅仅只需要关注恒大集团和PWC吗？中国著名的导弹专家钱学森在其系统工程理论中提到：凡是要处理复杂的事情，都要从整体上去把握。财务欺诈正是一个复杂的系统工程，这也就意味着我们应当从整体上去把握。政企合谋正是一个更加宏观的视角。



## 政企合谋的暗流

政企合谋是一个宏大的话题，如果要该视角聚焦到企业的微观层面，必须对政企合谋的影响路径进行探讨。



### 通过合谋获取强势市场地位

市场经济的核心特征之一便是竞争，这种竞争在某一地区内表现为多家同行业公司在同一目标市场展开激烈的角逐。然而，当其中一家企业通过不正当手段，如行贿，拉拢当地的执政官员时，这种竞争的公平性便受到了严重破坏。通过行政手段，这家企业能够有效地肃清其竞争对手，从而在该市场中占据相对强势的地位。



这种不正当的市场竞争地位为企业带来了巨大的优势，使其能够迅速占领更大的市场份额，进而攫取更为丰厚的利润。然而，这种利润的获取并非基于企业的真实竞争力，而是依赖于与政府官员的合谋行为。最终，合谋双方的利益实现将通过企业的利润实现，即合谋双方将对企业产生的利润进行瓜分。



在这一模式下，政企合谋实际上被兑现成了企业的真实利润，因为这种合谋手段本质上是协助企业获得了更多的订单。



### 通过合谋攫取公众利益

在探讨政企合谋的利益攫取手段时，我们首先注意到第一种手段虽然利益兑现链条较短且复杂度较低，但其利益攫取效率相对较低。这种手段依赖于通过扩大生产来实现收入增长，这意味着企业在增加收入的同时，也必须增加成本投入。



然而，政企合谋双方还采用了更为激进的利益攫取手段，即通过合谋直接从社会公众中攫取利益。这种模式在恒大集团后期的极速扩张中表现得尤为明显。恒大集团采用了“高杠杆，高周转”的模式，其核心循环可以简化为：首先以1亿购入土地建设权，然后通过预售从购房者手中获取资金，接着将土地抵押给银行以获取贷款，最后利用回笼的资金继续购入土地，循环往复。



在这一过程中，恒大集团与地方政府官员实施了合谋行为。地方政府官员帮助恒大集团更快速地获取土地，从而使其能够通过大量土地获得巨额贷款。同时，土地使用权的拍卖为地方财政带来了巨大收入，成为当地主政官员的政绩。然而，这种合谋行为进一步恶化了局势，因为原本应进入监管账户用于房产建设的购房者预付款被恒大集团违规挪用。据推测，这些被挪用的资金一部分进入了恒大集团董事长许家印及其相关商业利益团伙的口袋，另一部分则进入了与其合谋的政府官员的口袋。



这种合谋路径并未产生实际利润，而是通过资本手段直接攫取了公众利益，相当于掏空了人民的财富。尽管相关利益团体已经完成了利益攫取，但这些黑色利润并未反映在财务报表上，导致资本端与收益端的不匹配。最终，这一缺口只能通过财务欺诈的形式来填补。



我需要说明的是，我对于恒大集团与地方政府合谋的猜测并非空穴来风，截至目前，已经有多位与恒大存在紧密关系的地方政府官员被审判或调查，其中包括原辽宁省省长唐一军、原中信银行行长孙德顺、原贵州省省委书记孙志刚等。



## 泡沫的破裂

在我观点里，恒大的极速扩张背后是许家印家族与腐败政府官员的肮脏交易。为了维持这种虚假的繁荣，恒大集团不得不实施财务欺诈行为。虚假的财务报表延续了恒大早应走向终结的生命，同时也让这一扭曲机制下的泡沫膨胀到了一个惊人的地步。



伴随着政企合谋的利益团体不断对公民财富进行掠夺时，恒大的债务最终膨胀到了2.4万亿人民币的规模。或许，在许家印的眼中，恒大已经成为了大而不倒的存在。然而，他需要清醒地知道，最终走向灭亡的安然公司曾几何时也是全球最顶尖的能源公司之一。



幸运的是，恒大的谎言最终破灭了；不幸的是，恒大的谎言最终破灭了。
